---
layout: default
title: 1776_Hale_Anon
permalink: /chronicles/1776_Hale_Anon/
parent: Chronicles
--- 


# Notietie van het merkwaardigste meijn bekent dat in het jaar 1732 binnen Amsterdam is voorgevallen. 1733, 1734, 1735, 1736, 1737, 1738, 1739. 

Anoniem. “Kroniek, Getiteld: Memoriael, 1243 - 1776,” 1776. Abdij van Rotem in Halen toegangsnummer 581, inv.nr. 2. Rijksarchief Hasselt. 

## Auteursgegevens 

| | | 
| --------------- | --------------- | 
| Naam |  Anoniem | 
| Geslacht | v | 
| Religie | katholiek | 
| Beroep | kloosterzusters | 

## Inhoud van de tekst 

| | | 
| --------------- | --------------- | 
| Beschreven begin | 1792 | 
| Plaats onderwerp | Halen | 

[<img src="..\..\barplots_chronicles\1776_Hale_Anon.jpg" width="750"/>](..\..\barplots_chronicles\1776_Hale_Anon.jpg) 

## Notes 

_Met dank aan Tinka de Haan_

**Jacob Bikker/Bicker Raye**

**Geboren:             ** 15 augustus 1703, Amsterdam

                              Vader: Jan Raye

                               Moeder: Aletta Catharina Bicker (dochter van Jacob Bicker, kapitein van een compagnie soldaten, en Anna Maria Scott).<sup>1</sup>

**Gestorven:           ** 18 juni 1777, Amsterdam

**Begraven:        **   Maarssen

**Getrouwd:          **1728 met Sophia Maria Goessens, dochter van een rijke
koopman. In 1764 opnieuw met Lucretia Otterbos.

**Religie:          **      Gereformeerd.<sup>2</sup>

**Professie:**         Collecteur van accijns op kolen en turf, Boekhouder
koornboek, Afslager Oude Vismarkt

**Public Roles**

In 1736 wordt hij benoemd tot kapitein van Amsterdamse
Boogschutterij.<sup>3</sup>

**Education**

Waarschijnlijk geen hoger onderwijs. Franse woorden gebruikt hij op de
verkeerde manier, van belangstelling in wetenschap, literatuur of kunst is
geen sprake in zijn kroniek.<sup>4</sup>

  **Profession**

In 1722 wordt Jacob benoemd tot collecteur van de accijns op turf en kolen.
Zes jaar later wordt hij boekhouder van het koornboek. Dit werk op het
accijnzenkantoor leverde hem een inkomen van fl. 1615,- op.<sup>5</sup> In
1736 wordt hij afslager van de Oude Vismarkt, een functie die hem functie, die
hem zo’n fl. 500,- per maand moet hebben opgeleverd en die hij had te danken
aan een neef van zijn moeder; burgemeester Balthasar Scott.<sup>6</sup>

**Biografische gegevens**

Jacob Bikker Raye wordt op 15 augustus 1703 geboren als tweede zoon van Jan
Raye en Aletta Bicker.<sup>7</sup> Zijn vader was een suikerraffinadeur in
Amsterdam. Zijn moeder was afkomstig uit een zijtak van de voorname
regentenfamilie Bicker. De connecties die dit opleverde moeten gunstig geweest
zijn voor Jacob, en wellicht de reden dat hij in zijn volwassen leven niet
alleen de achternaam van zijn vader maar ook die van zijn moeder gebruikt. In
1712 overlijdt Jan Raye, waarna zijn moeder de zorg voor het gezin op zich
neemt. Jacob begint op zijn negentiende aan zijn ambtelijke loopbaan. Het
hoogtepunt hiervan is de aanstelling als afslager, een baantje dat hij van
zijn broer Joan Raye overneemt. Joan is op dat moment gepromoveerd tot
Gouverneur van Suriname.<sup>8</sup> In 1728 trouwt hij met Sophia Maria
Goessens, dochter van een rijke koopman. In 1733 overlijdt zij na een
ziektebed van zes weken, begonnen met ‘een pleuris in haar
rechterzij’.<sup>9</sup> laat zij hem na haar overlijden kinderloos, maar mét
een erfenis van fl. 13.200,-, achter.<sup>10</sup> De huizen die hij heeft
bewoond zijn niet de minste, onder andere op de Keizersgracht, de Herengracht,
de Amstel en de Reguliersgracht. In de laatste twee woont hij, na het
overlijden van zijn vrouw, met zijn moeder. Na het overlijden van zijn moeder
in 1755 verhuist hij naar de Warmoesstraat. Hier krijgt hij een relatie met de
weduwe Lucretia Otterbos, met wie hij in 1764 trouwt. Jacob, dan 60 jaar en
geplaagd door jicht, werkt dan niet meer. Voor zijn werk als afslager heeft
hij een waarnemer aangesteld, de positie van kapitein van de schutterij heeft
hij tijdens de troebelen van 1748 al naast zich neergelegd. Hij is in de
laatste jaren van zijn leven veel in Maarssen te vinden, de streek van zijn
jeugd. De kroniek eindigt abrupt; waarschijnlijk een gevolg van zijn slechte
gezondheid. Op 18 juni 1777 overlijdt hij te Amsterdam.

In de jaarboeken 32, 33, 35 en 36 van het genootschap Amstelodamum staan vier
artikelen van Dr. Leonie van Nierop over het dagboek van Jacob Bicker Raye.
Het eerste artikel beschrijft de levenswandel van de broers Johan en Jacob
Bicker Raye. De Jaarboeken zijn als pdf te downloaden. Zie onder [Publicaties
> Oude jaargangen 1902-2000
](https://web.archive.org/web/20101020070414/http://www.amstelodamum.nl/site/inhoudsopgave.htm)Het
betreft de bestanden 1935JB32 (blz. 119-143), 1936JB33 (blz. 173-242),
1938JB35 (blz. 131-178) en 1939JB36 (blz. 213-251).

**Ik heb deze artikelen online niet kunnen terugvinden, maar wellicht
interessant nog een keer naar op zoek te gaan?**

**Van de hand van ...**

Hoewel het waarschijnlijk is dat er meer van zijn hand bewaard gebleven is,
heb ik dit niet kunnen achterhalen.

** **

**Linkadressen**

**Biografie Jacob Decker Raye**

<https://onsamsterdam.nl/de-opmerkelijke-notities-van-jacob-bicker-raye>



**Wikipedia**

<https://nl.wikipedia.org/wiki/Jacob_Bicker_Raye>



**Beschrijving stadsarchief Amsterdam**

<https://www.amsterdam.nl/stadsarchief/stukken/amsterdammers/jacob-bicker-
raye/>



**Uitgave van Beijerinck en de Boer (1939)**

<https://www.dbnl.org/tekst/bick002dagb01_01/bick002dagb01_01_0001.php>



**Testament Jacob en Sophia**

<https://www.openarch.nl/saa:9d6d21e1-275f-666d-e053-b784100a1840/nl>



**Genealogie online**

<https://www.genealogieonline.nl/stamboom-lokhorst/I8789.php>



[1] F. Beijerinck en M.G. de Boer (ed.), _Het dagboek van Jacob Bicker Raye
1732-1772_ (1939) V.

[2] Op pagina 289 van de kroniek schrijft Bicker dat hij in de Engelse kerk op
het Begijnhof met Lucretia Otterbos is getrouwd. De Engelse kerk was een
gereformeerde kerk, waardoor we ervan uit kunnen gaan dat Jacob aanhanger van
dit geloof was.

[3] F. Beijerinck en M.G. de Boer (ed.), _Het dagboek van Jacob Bicker Raye
1732-1772_ (1939) VI. Deze gebeurtenis noemt Bikker zelf ook in zijn kroniek.

[4] F. Beijerinck en M.G. de Boer (ed.), _Het dagboek van Jacob Bicker Raye
1732-1772_ (1939) VIII.

[5] F. Beijerinck en M.G. de Boer (ed.), _Het dagboek van Jacob Bicker Raye
1732-1772_ (1939) VI.

[6] <https://onsamsterdam.nl/de-opmerkelijke-notities-van-jacob-bicker-raye>

[7] F. Beijerinck en M.G. de Boer (ed.), _Het dagboek van Jacob Bicker Raye
1732-1772_ (1939) V.

[8] https://nl.wikipedia.org/wiki/Jacob_Bicker_Raye

[9] F. Beijerinck en M.G. de Boer (ed.), _Het dagboek van Jacob Bicker Raye
1732-1772_ (1939) 15.

[10] F. Beijerinck en M.G. de Boer (ed.), _Het dagboek van Jacob Bicker Raye
1732-1772_ (1939) VI.



Gedeeltelijke, hertaalde uitgave van de kroniek door Machiel Bosman, De
polsslag van de stad. De Amstyerdamse stadskroniek van Jacob Bicker Raije
(1732-1772), Amsterdam 2009. Met korte, beschrijvende inleiding.



## Literatuur 

